Panel econometrics: introduction

### 2021-03-11 Chap-Formalia.Rmd
build 0.9.3; minor typoes

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```

@@

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

@@

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  dplyr::arrange(-year) 
```

@@

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  dplyr::arrange(country, year) %>%
  dplyr::group_by(country) %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
  dplyr::ungroup()
beispiel_daten
```

@@

```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

plot_normal <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung")

plot_log <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::ylab("log(y)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung")

ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
```

@@

```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::ylab("BIP pro Kopf") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf",
     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                     trans = "log") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

ggpubr::ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "none")
```

Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen:

```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
  ggplot2::theme_bw()

shiller_log <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  ggplot2::scale_y_continuous() +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
```

@@

```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte"}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

@@

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.7743199, y = 4.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  ggplot2::theme_bw() 
mult_max
```

@@

```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height="35%"}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
```

@@

```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion."}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  ggplot2::geom_tile() +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  viridis::scale_fill_viridis(discrete = FALSE) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = "right")
```

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
Y_1 \\                                               
Y_2  \\
\vdots\\
Y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_1 \\                                               
\beta_2  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

```{r Stichprobenverteilung, echo=TRUE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)"}

Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
```

@@

```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

@@

```{r Lorenz-Kurven, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich zweier Lorenz-Kurven"}
normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
set.seed(123)
Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)

@@

ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_abline() +
  ggplot2::labs(title = "Die Lorenz-Kurve") +
  ggplot2::theme_bw()
```

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(
  out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(
  country = c("AT", "DE"), 
  indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
  start = 2014, end = 2018
  ) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)

data.table::fwrite(
  beispiel_daten, 
  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
  )
```

@@

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::mutate(
    BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

@@

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
  ) %>%
  dplyr::arrange(-year) 
```

@@

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  dplyr::arrange(country, year) %>%
  dplyr::group_by(country) %>%
  dplyr::mutate(
    BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100
    ) %>%
  dplyr::ungroup()
beispiel_daten
```

@@

```{r echo=FALSE}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

plot_normal <- ggplot2::ggplot(
  data = expl_data, 
  mapping = aes(x=x, y=y)
  ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung") +
  theme(plot.title = element_text(size = 12))

plot_log <- ggplot2::ggplot(
  data = expl_data, 
  mapping = aes(x=x, y=y)
  ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::ylab("log(y)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung") +
  theme(plot.title = element_text(size = 12))

full_plot <- ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/norm_log_comparison.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = full_plot, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r normalandlog, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung", echo=FALSE, out.height='50%'}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::ylab("BIP pro Kopf") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  scale_color_viridis_d() +
  ggplot2::labs(
    title = "BIP pro Kopf",
    caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth"
    ) +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
    trans = "log") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(
      x=Jahr, y=BIP_pk, 
      color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  scale_color_viridis_d() +
  ggplot2::labs(
    title = "BIP pro Kopf",
    caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth"
    ) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
  common.legend = T, legend = "none")

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/log_BIP_growth.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = full_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r LogDarstellung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei langfristiger vergleichender Betrachtung von Wachstumsraten", message=FALSE}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Abbildung \@ref(fig:DepressionFinanzkrise) zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen.

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
shiller_data <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
  colClasses = c("double", "double"), 
  sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(
    SP500_log=log(SP500),
    SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.55) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
  ggplot2::theme_bw()

shiller_log <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1982, y=618, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.45, vjust=0) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  ggplot2::scale_y_continuous() +
  ggplot2::theme_bw()

full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/log_shiller.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = full_plot, 
  width = 6, height = 4.5)
```

```{r DepressionFinanzkrise, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich normaler und logarithmierter Darstellung bei Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

@@

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$"),
    y = "y") +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.76, y = 4.75, size = 3) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4, size = 3) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 3.6, size=3) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(
    plot.title = element_text(size = 11), 
    axis.title = element_text(size = 10),
    axis.text = element_text(size = 9)
  )

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/maximization_example.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = mult_max, 
  width = 4, height = 3)
```

```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte", out.width='75%'}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

@@

many_max <- ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/maximization_multiple-maxima.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = many_max, 
  width = 6, height = 3.5)
```

```{r Steckengeblieben, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für die Gefahr auf einem lokalen Extremum hängen zu bleiben (rechter Graph).", out.height="35%"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

expl_func_plot <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/maximization_example-function.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = expl_func_plot, 
  width = 4, height = 3)
```

```{r Funktion, echo=FALSE, fig.cap="Graph der zu optimierenden Funktion.", out.width="50%"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

heapmap_func <- ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  ggplot2::geom_tile() +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  viridis::scale_fill_viridis(discrete = FALSE) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = "right")

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/maximization_heatmap.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = heapmap_func, 
  width = 5, height = 3)
```

```{r Heatmap, echo=FALSE, fig.cap="Darstellung einer Funktion als Heatmap"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
Y_1 \\                                               
Y_2  \\
\vdots\\
Y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_0 \\                                               
\beta_1  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

@@

```{r, echo=TRUE}
Stichprobe <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0)), name = "Dichte") +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line(),
        axis.title.x = element_blank())

Dichtefunktion <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.05), c(0, 0)), name = "Dichte") +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line(),
        axis.title.x = element_blank())

dichte_plot <- ggpubr::ggarrange(Stichprobe, Dichtefunktion, ncol = 2)
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/linalg_stichprobe-dichte.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = dichte_plot, 
  width = 5, height = 3)
```

```{r Stichprobenverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Stichprobe (linker Graph) und Stichprobe mit empirischer Dichtefunktion (rechter Graph)", out.width="80%"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r echo=FALSE}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)

fit_normal_plot <- ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())

plot_file <- here::here(
  "figures/Formalia/linalg_fit-normal.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = fit_normal_plot, 
  width = 5, height = 3)
```

```{r fitting, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel zur Verdeutlichung von Fits verschiedener Normalverteilungen mit unterschiedlichen Parameterwerten"}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
set.seed(123)
Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)

@@

lorenz_plot <- ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_abline() +
  ggplot2::labs(title = "Die Lorenz-Kurve") +
  ggplot2::theme_bw()
